Traducteur: Camille Lachenal
Relecteur: eric vautier
Trouvez-vous normal
qu'un homme qui a des enfants,
qui économise tous les mois
pour payer les études de ses enfants,
ait besoin de l'accord de son chef
pour engager une note
de frais à 10 euros ?
Comment expliquer qu'une femme,
très engagée dans sa vie personnelle,
l'association des parents d'élèves,
les clubs sportifs,
fasse le strict minimum quand
elle vient dans son entreprise ?
Qu'est-ce qui a provoqué ce désengagement
qui prive l'entreprise
de cette énergie ?
Trouvez-vous normal qu'en général,
dans les organisations,
ce sont souvent les improductifs
qui disent aux productifs
comment il faut travailler ?
N'est-ce pas le monde à l'envers ?
Pendant 15 ans,
je ne m'étais même pas posé la question.
Aujourd'hui, je me suis éveillé.
Notre aventure commence en 1995.
Nous lançons en France
une innovation de service.
Un métier sexy.
Très sexy.
Le dépannage de flexibles
hydrauliques sur site.
(Rires)
Notre rêve : un réseau d'intervention,
un véritable SAMU du flexible
qui arrive dans l'heure
et dépanne dans l'heure.
Nous allons vivre une croyance incroyable,
un tourbillon d'énergie.
Déjà, à l'époque, nous étions
une entreprise un peu décalée.
Je vais vous l'avouer :
oui, nous avons fait des calendriers
avant les rugbymen.
(Rires)
La différence, c'est que nous,
nous sommes une équipe mixte.
(Rires)
C'était sympa, alors on l'a fait
faire à nos clients, puis à nos clientes.
Là, on a vu qu'on avait un beau métier.
(Rires)
Douze ans après la création de la boîte,
on a passé la barre des 300 équipiers.
L'image qu'on a de l'entreprise,
à cette époque, c'est un porte-avion.
On est puissant,
100 000 interventions,
50% de part de marché,
on est 8 fois plus grand
que notre 1er confrère
et de nouvelles entités naissent,
le groupe Inov On apparaît.
Le porte-avion est une bonne image aussi
parce qu'il a beaucoup de ponts
et nous avions commencé
à échelonner l'entreprise.
Tout va bien, on a l'impression
de vivre une aventure merveilleuse.
On est même un peu fiers.
Vous l'avez compris,
il y en a surtout un qui est fier.
Mais ça ne va pas durer longtemps.
2009 arrive,
on prend la porte en pleine gueule.
34% de notre chiffre d'affaires s'évapore.
Pendant 8 mois,
on tente de réinventer l'entreprise
mais rien n'y fait.
Pour sauver l'entreprise,
on est obligé de virer des gens
qu'on n'a pas envie de virer.
C'est terrible.
On se réveille avec une gueule de bois
qui ne va pas passer.
Personnellement, c'est un drame.
15 ans de travail acharné,
de sacrifices,
dont il ne reste plus qu'un tas de fumée.
Petit à petit, au fond de moi
va naître une question qui va devenir
une véritable obsession :
qu'est-ce que je peux faire
pour que jamais, ça ne recommence ?
Je cherche, mais je ne sais pas
ce que je cherche.
Ça va durer des mois.
Puis un jour, je reçois une invitation
à une conférence qui va changer ma vie.
Elle était intitulée :
« L'entreprise du XXIe siècle existe,
nous l'avons rencontrée ».
Je vais rencontrer ce jour-là
Jean-François Zobrist,
l'ancien patron emblématique
de la fonderie picarde, FAVI.
Quelques mois plus tard,
je vais rencontrer Isaac Getz,
le co-auteur du livre
« Liberté et Cie ».
Ces deux hommes vont m'ouvrir les yeux
sur cette philosophie qu'on appelle
l'entreprise libérée.
Grâce à eux, je vais comprendre
que, pendant 15 ans,
j'ai fait deux erreurs fondamentales.
La 1ère :
j'ai géré mon entreprise pour les 3%.
Qu'est-ce que c'est, les 3% ?
Dans les organisations, il y a toujours
à peu près 3% de couillons.
(Rires)
3% de gens qui trichent,
qui ne respectent pas la règle.
Moi pour tenter de les contraindre,
je mettais des règles,
des notes de service.
Je n'avais pas compris qu'en faisant ça,
c'est toute l'entreprise que je punissais
et j'en limitais complètement
la capacité d'action et de réaction.
La 2ème erreur est encore pire.
Parce que je garde
le pouvoir en mon giron,
je vais priver l'entreprise
de sa plus belle richesse :
la puissance de son
intelligence collective.
Imaginez : 300 cerveaux qui, ensemble,
servent la même vision de boîte !
Et c'est moi, le patron,
qui en privais l'entreprise.
Faut être con quand même.
Avec mon équipe,
nous décidons de nous engager
sur un principe très simple :
nous allons agir sans rien dire.
Privilégier l'action à la communication.
Nous commençons par 3 chantiers.
1er chantier : nous allons reconstruire
notre vision et nos valeurs.
Armés de post-it, nous allons
voir toutes nos équipes
et nous allons reconstruire
notre aventure,
le rêve commun de chacun de nos équipiers.
En même temps, nous allons
co-construire nos valeurs.
Ce 1er chantier nous a permis
de redéfinir le terrain de jeu
et ensemble, d'en choisir les règles.
Le 2ème chantier : on s'attaque aux
petits cailloux dans les chaussures,
vous savez, les irritants du quotidien.
Un ordinateur qui fonctionne mal,
une machine qui se dérègle tout le temps.
On en nettoie le plus possible
et ça va donner une respiration
à l'entreprise,
on pouvait redémarrer la partie.
3ème chantier : les signes de pouvoir.
Exit les titres sur les cartes de visite,
les costumes au placard,
aujourd'hui, je n'ai plus de bureau.
Les Codir sont ouverts à tous.
Nous ne fuyons plus les réseaux sociaux,
nous nous les sommes réappropriés
parce que 100% de l'information
stratégique y est partagée.
Mais ça ne suffira pas.
Il nous faudra encore 12 longs mois,
toute l'année 2011, pour nous préparer,
pour travailler sur nous-mêmes.
Nous allons entamer une
démarche individuelle, avec des coachs,
pour nous aider à explorer nos croyances
et à travailler notre lâcher-prise.
Un grand clin d’œil à mon ami Jean-Loup,
il nous a tellement aidés à ce moment-là.
À la fin de l'année 2011,
on se sent prêts à faire
ce qu'on appelle dans le jargon
des entreprises libérées :
le saut en parachute.
Ce n'est pas facile de remonter
dans l'avion quand on a sauté.
C'est ce geste symbolique et irréversible
qui va montrer à vos équipes
que demain ne sera plus jamais comme hier.
Le 7 janvier 2012,
on rassemble toutes les équipes
dans une grande messe
et on va faire renaître l'entreprise
et leur transmettre le pouvoir.
Comment ça se passe ?
Exit le porte-avions.
Bienvenue à notre armada de speedboats,
des petits bateaux efficaces,
rapides, dynamiques,
formés en une armada, qui vont servir
ensemble la vision d'entreprise.
Ce sont les équipiers qui vont choisir
le nombre de speedboats.
Ensuite, ils définissent ensemble
le rôle du capitaine.
Oui, il faut bien
un capitaine sur un bateau.
Ensuite, par un processus
d'élection sans candidat,
ils vont choisir eux-mêmes
leur leader, le capitaine.
Nous venions de faire
renaître l'entreprise.
Nous leur donnons le pouvoir :
ils s'inscrivent dans l'un
des 20 groupes de travail
que nous avions construits ensemble
rassemblant les sujets de l'entreprise.
« Choisissez votre animateur, décidez
et nous mettrons tout en place. »
La transformation était lancée.
5 mois après, je m'en vais.
Je vais partir, avec ma femme Stéphanie
et nos trois enfants
faire un tour du monde pendant une année.
C'était un rêve d'enfant,
un besoin de retrouver les miens.
C'était aussi un besoin de me
désintoxiquer de cette entreprise
dont j'étais devenu addict.
Mais,
il s'est passé quelque chose
que je redoutais.
Quelques jours avant de partir,
une équipe m'apprend qu'elle souhaite
engager la refonte intégrale de la
rémunération variable du groupe.
Gloups.
Vous imaginez dans quel état
je suis à ce moment-là.
Ils vont faire un travail incroyable,
pendant 9 mois, ils vont tous travailler
pour construire ce nouveau système.
Quand en mars 2013,
on met en place un système simple
de partage de la valeur créée,
ça s'est passé comme dans les livres.
Le chiffre d'affaires a pris 15%
sans rien faire d'autre,
mais surtout, la marge
a été multipliée par 4,
faisant de 2013 la meilleure année
depuis la création de l'entreprise.
Alors, quand vous revenez de voyage
et que vous voyez que l'entreprise
va beaucoup mieux que quand vous étiez là,
(Rires)
comment dire,
ça fait très mal à la fierté.
Mais quel bonheur,
de voir les équipes, chaque jour
s'épanouir un peu plus.
Comment ça marche aujourd'hui ?
Comme dans toutes
les entreprises libérées.
La clé de voûte du système :
la vision et les valeurs.
Au cœur du système,
il y a la confiance
qui se traduit de
quatre manières chez nous.
1ère chose : l'information
n'est plus un enjeu de pouvoir.
La 2nde, c'est le principe du volontariat.
Vous voulez participer au choix
du nouveau véhicule d'intervention,
ou du nouvel opérateur mobile ?
Il faut juste en avoir envie.
3ème principe : l'auto-contrôle.
Passer d'une logique de contrôle à
une logique d'auto-contrôle.
Dernier principe, pas le plus simple :
réussir à développer dans l'entreprise
une culture de l'erreur.
Non seulement l'accepter,
mais l'encourager.
Concrètement, qui recrute ?
Ce sont les équipes qui accueillent
qui vont recruter.
Ils doivent être d'accord à l'unanimité.
Les capitaines sont cooptés
par leurs équipiers
et ils ont un mandat de trois ans.
Les anciens managers sont reconnus
pour leurs expertises
et il la partage à tous,
pour faire grandir tout le monde.
Les décisions,
deux processus simples :
l'assemblée des capitaines
se réunit toutes les 6 à 8 semaines
pour trancher toutes les grandes
décisions de l'entreprise
et les groupes de travail
évoqués tout à l'heure.
Même la gestion des augmentations
de salaire et des investissements
est confiée au collectif.
Forcément, dans ce contexte,
le boulot des patrons change.
Je dis « des » patrons,
car nous sommes trois co-animateurs.
Jérôme, Claudio et moi-même.
Notre boulot change complètement.
Le 1er job, c'est de remettre la vision
au cœur de l'action tous les jours.
Jean-François dit :
« Remettre l'église
au milieu du village »,
privilégier la question,
plutôt que la réponse.
2ème job : créer
cet environnement nourricier,
comme un jardinier
pour aider ses plantes à grandir.
3ème job : un rôle de gardien,
parce que la liberté est fragile.
C'est notre job,
de préserver cet écrin,
d'être le garant de
cette culture d'entreprise.
Je vous propose qu'on s'arrête maintenant.
Je vous propose un regard en arrière
sur ces 5 ans de transformation.
Il y a quatre idées que je voudrais
partager avec vous.
La 1ère est un dicton africain
que parfois je n'aime pas beaucoup,
vous allez comprendre :
« Seul, on va plus vite,
ensemble, on va plus loin. »
La 2nde idée : si vous voulez engager une
transformation dans votre organisation,
demandez-vous d'abord ce que
vous êtes prêt à changer en vous.
La 3ème idée est une phrase empruntée
à Richard Teerlink,
l'ancien patron d'Harley-Davidson :
« Ce n'est pas que les gens
n'aiment pas changer,
c'est que les gens
n'aiment pas qu'on les change. »
Quand on comprend ça,
on peut bouger des montagnes.
La dernière idée,
tant qu'on n'y a pas été confronté,
on peut difficilement la comprendre :
que d'efforts il faut faire
pour ne pas agir.
« Tu ne te rends pas compte...
Tu ne te rends pas compte de ce
que ce changement dans l'entreprise
a comme changements dans ma famille. »
J'assistais à une conversation
entre une équipière et un visiteur.
« J'arrive à dire à mes gamins :
c'est pas grave si tu te plantes.
J'ai confiance en toi,
je sais que tu trouveras la solution
et que tu réussiras. »
Pour moi, c'est une bombe.
Je comprends ce jour-là,
que l'enjeu, ce n'est plus Inov-On,
mais c'est les 300 familles.
Il y a des centaines de milliers
d'entreprises qui se sont engagées,
et pas des moindres.
Je réalise que par extension des centaines
de milliers de familles sont concernées.
Serions-nous en train d'assister
aux prémices d'un grand changement ?
Et si, cette refondation sociétale
était en train de naître
au cœur de nos organisations ?
Et si les entreprises libérées,
qui ont fait le choix de
la confiance et de la liberté
pouvaient changer le monde ?
J'en ai acquis la certitude.
Quelle chance incroyable
d'être le témoin de cette transformation
qui mettra en son cœur
l'Homme et la planète.
Peut-être que vous connaissez
la légende amérindienne du colibri.
Un jour, dit la légende,
un terrible feu embrase la forêt.
Les animaux sont pétrifiés,
ne sachant que faire.
Seul un colibri fait des allers-retours et
jette quelques gouttes d'eau sur le feu.
Le tatou, énervé, lui dit :
« Arrête, ça ne sert à rien !
Tu fais n'importe quoi. »
Le colibri lui répond :
« Tu n'as pas compris.
Ce qui est important pour moi,
c'est qu'en faisant cela,
je fais ma part. »
Et moi, quand je partage cette aventure,
cette histoire de transformation,
l'histoire de cette équipe,
que j'admire tant,
quelque part, je fais ma part.
Le monde bouge.
Le monde change.
Et c'est maintenant que ça se passe !
Moi j'ai décidé, je m'engage.
J'ai une énorme envie :
celle de vous donne envie d'avoir envie.
Envie d'expérimenter la confiance
et la liberté au sein
de vos organisations.
Si certains d'entre vous ont envie,
aujourd'hui, ici et maintenant,
de nous rejoindre et de tester cela
dans vos organisations,
je vous propose de vous lever.
Je vous invite à partager
votre engagement.
Je vous invite à rayonner
de votre enthousiasme.
Je vous invite, vous aussi,
à changer le monde !
(Applaudissements)
Merci.
Public : Bravo !